"My mother is a slave."
"Ibuku adalah seorang budak."
"My whole family is."
"Seluruh keluargaku begitu."
How would you say that in French, Professor?
Bagaimana Anda mengatakannya dalam bahasa Prancis, Profesor?
If you don't stop holding back, I'll have my father get you fired from work.
Jika kamu tidak berhenti menahan diri, aku akan menyuruh ayahku memecatmu dari pekerjaan.
PREVIOUSLY
SEBELUMNYA
Let me help.
Biar saya bantu.
I will have no choice but to report this to the ministry
Saya tidak punya pilihan selain melaporkan hal ini ke kementerian.
and have you withdrawn from the student list.
dan apakah Anda telah dikeluarkan dari daftar mahasiswa.
No, sir!
Tidak, Tuan!
If I died of infection right now, I'd die a happy man.
Jika aku meninggal karena infeksi sekarang, aku akan meninggal sebagai orang yang bahagia.
THE HUNCHBACK OF NOTRE-DAME
SI BUNGKUK NOTRE-DAME
I've missed you.
Aku merindukanmu.
Please. Please get out of here, sir.
Tolong. Tolong keluar dari sini, Tuan.
This is no place for a gentleman like you.
Ini bukan tempat untuk pria terhormat seperti Anda.
I'm just a kitchen maid.
Saya hanya seorang pembantu dapur.
I don't dare imagine myself as the mother of a gentleman like you, sir.
Saya tidak berani membayangkan diri saya sebagai ibu dari seorang pria terhormat seperti Anda, Tuan.
Mom!
Mama!
How do I do this, Jam?
Bagaimana cara melakukannya, Jam?
I've never given alms before.
Saya belum pernah bersedekah sebelumnya.
Let me show you.
Biarkan saya tunjukkan padamu.
Mr. Thee.
Tuan Thee.
Just Thee.
Hanya Engkau.
Thee.
Engkau.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
I've bought breakfast.
Saya sudah membeli sarapan.
I saw that Jam was busy preparing alms, so I offered to bring them to you.
Aku melihat Jam sedang sibuk menyiapkan sedekah, jadi aku menawarkan untuk membawanya kepadamu.
I want to give alms too.
Saya juga ingin bersedekah.
While waiting for monks to arrive,
Sambil menunggu kedatangan para biksu,
clear your mind.
bersihkan pikiranmu.
You must put down whatever is weighing on your heart.
Kamu harus melepaskan apa pun yang membebani hatimu.
This is no time for problem-solving.
Ini bukan saatnya untuk memecahkan masalah.
All right.
Baiklah.
The monk is coming.
Biksu itu datang.
Say your prayer.
Ucapkan doamu.
Repeat after me.
Ulangi setelah saya.
White as lotus is precious rice.
Putih bagaikan bunga teratai, itulah beras yang berharga.
Raise them upon your head up high.
Angkatlah mereka tinggi-tinggi ke atas kepalamu.
Send your prayer with focus.
Kirimkan doa Anda dengan fokus.
There's a palace dessert I want you to try.
Ada hidangan penutup istana yang ingin saya coba.
But I think you might want to try making it yourself.
Namun saya pikir Anda mungkin ingin mencoba membuatnya sendiri.
What is it?
Apa itu?
Som chun.
Baca terus.
A peculiar name,
Nama yang aneh,
but the taste is so delightful, it makes you forget all your worries.
tetapi rasanya begitu nikmat, membuat Anda melupakan semua kekhawatiran Anda.
- Really? - Yes, sir!
- Benarkah? - Ya, Tuan!
Boil jasmine-infused water with sugar.
Rebus air yang dicampur melati dengan gula.
Add pandan and bitter orange juice for fragrance.
Tambahkan air perasan pandan dan jeruk pahit untuk aroma harum.
Boil to make syrup.
Rebus untuk membuat sirup.
Let it simmer.
Biarkan mendidih perlahan.
Pick any fruits you like.
Pilih buah apa saja yang Anda suka.
Add the syrup.
Tambahkan sirup.
Now, freeze overnight.
Sekarang, bekukan semalaman.
Thee.
Engkau.
Here.
Di Sini.
Spoon, sir.
Sendok, Tuan.
How is it, sir?
Bagaimana, Tuan?
Scrumptious.
Lezat.
It's so refreshing and delightful.
Sungguh menyegarkan dan menyenangkan.
If my heart were a person,
Jika hatiku adalah seorang manusia,
it would be dancing unstoppably.
Itu akan menari tanpa henti.
How so, sir?
Bagaimana, Tuan?
Like this.
Seperti ini.
Jam. Kui. Mhay.
Jam. Kui. Mhay.
Try it.
Cobalah.
I want to see if it makes you dance like your master says.
Aku ingin melihat apakah itu membuatmu menari seperti yang dikatakan tuanmu.
Gladly, sir!
Dengan senang hati, Tuan!
Are you sure, my lord?
Apakah Anda yakin, Tuan?
Kui, grab that.
Kalau begitu, ambil itu.
You should try it too.
Anda juga harus mencobanya.
Let him try another bite, Mr. Rati.
Biarkan dia mencoba gigitan lainnya, Tuan Rati.
Jam.
Jam.
Make it a big bite, sir.
Gigit saja yang banyak, Tuan.
I wonder how fast your heart is dancing now, my lord.
Aku ingin tahu seberapa cepat jantungmu berdetak sekarang, Tuanku.
Aren't you chatty today, Jam?
Apakah kamu tidak banyak bicara hari ini, Jam?
It puts my mind at ease to see you smile.
Melihatmu tersenyum membuatku tenang.
Last night,
Tadi malam,
I dreamed of my mother, Buaphan.
Saya memimpikan ibu saya, Buaphan.
Even in my dreams,
Bahkan dalam mimpiku,
she doesn't accept me as her son.
Dia tidak menerimaku sebagai putranya.
I don't understand
Saya tidak mengerti
why she disowned me.
mengapa dia tidak mengakuiku.
It hurt you so much that it haunted your dreams.
Itu sangat menyakitimu, hingga menghantui mimpimu.
Imagine how your mother feels.
Bayangkan bagaimana perasaan ibumu.
I believe she said what she did out of love, not indifference.
Saya yakin dia mengatakan apa yang dia lakukan karena cinta, bukan ketidakpedulian.
Love?
Cinta?
Put yourself in Buaphan's shoes.
Bayangkan diri Anda berada di posisi Buaphan.
She is a kitchen maid in Lord Ruj's Suriyakorn Palace.
Dia adalah pembantu dapur di Istana Suriyakorn milik Lord Ruj.
If she were to openly love you as her son,
Jika dia secara terbuka mencintaimu sebagai putranya,
how would that make Lord Ruj feel?
bagaimana perasaan Lord Ruj jika hal itu terjadi?
He would probably grow even more tempestuous
Dia mungkin akan tumbuh lebih ganas lagi
and take it out on my mother.
dan melampiaskannya pada ibuku.
And on you, Rati.
Dan padamu, Rati.
She did what she did to protect me?
Apa yang dia lakukan untuk melindungiku?
The bond between a mother and a son is not so easy to sever.
Ikatan antara ibu dan anak tidak mudah diputuskan.
I believe time will bring relief to you and your mother someday.
Saya percaya waktu akan membawa kelegaan bagi kamu dan ibumu suatu hari nanti.
And I will make sure that day comes very soon.
Dan saya akan memastikan hari itu tiba segera.
You really are good to me, Thee.
Kau sungguh baik padaku, Thee.
When I go back to France, I will miss you dearly.
Saat aku kembali ke Prancis, aku akan sangat merindukanmu.
Will you miss me at all?
Apakah kamu akan merindukanku?
I don't have to wait to find out.
Saya tidak perlu menunggu untuk mencari tahu.
I miss you as soon as you're out of my sight.
Aku merindukanmu begitu kau tak terlihat lagi.
I am out of your sight now.
Sekarang aku sudah tak terlihat lagi.
Do you miss me?
Apakah kamu merindukanku?
What's the matter?
Ada apa?
It's nothing.
Tidak ada apa-apanya.
I swear I took a shower.
Sumpah deh, aku baru mandi.
It's not that.
Bukan itu.
Why did you sniff me, then?
Lalu mengapa kau mengendusku?
I caught a whiff of something nice from you.
Aku mencium sesuatu yang baik darimu.
It smells sweet and tender,
Baunya manis dan lembut,
and sort of cool.
dan lumayan keren.
I see.
Jadi begitu.
That would be bunga rumpai, a flower sachet used to perfume clothes.
Itu adalah bunga rumpai, kantung bunga yang digunakan untuk memberi wewangian pada pakaian.
Do you like it?
Apakah kamu menyukainya?
I do. The scent makes me happy.
Benar. Aromanya membuatku bahagia.
Well, then…
Baiklah kalau begitu…
Does it smell stronger up close?
Apakah baunya lebih kuat jika dilihat dari dekat?
"Bonjour."
"Selamat pagi."
"Bonsoir."
"Selamat malam."
Bonjour.
Selamat pagi.
Bonsoir.
Selamat malam.
Aren't you fluent,
Bukankah kamu fasih,
Monsieur Mek?
Tuan Mek?
Would you like to borrow it?
Apakah Anda ingin meminjamnya?
But first, you have to tell me
Tapi pertama-tama, kamu harus memberitahuku
why you want to learn the language.
mengapa Anda ingin mempelajari bahasa tersebut.
I never got to go to school.
Saya tidak pernah pergi ke sekolah.
Listening in on classes is all I can do.
Mendengarkan kelas adalah satu-satunya hal yang dapat saya lakukan.
As for why I want to learn it…
Adapun mengapa saya ingin mempelajarinya…
Even I don't know that.
Bahkan saya tidak tahu itu.
I just want to be smarter.
Saya hanya ingin menjadi lebih pintar.
I think knowing is better than not knowing.
Menurutku, mengetahui lebih baik daripada tidak mengetahui.
Maybe one day I can be a translator and work for the government.
Mungkin suatu hari saya bisa menjadi penerjemah dan bekerja untuk pemerintah.
What?
Apa?
You don't believe someone like me deserves a good job?
Anda tidak percaya orang seperti saya pantas mendapatkan pekerjaan bagus?
I haven't said a thing.
Aku belum mengatakan apa pun.
I will lend it to you.
Aku akan meminjamkannya padamu.
But…
Tetapi…
You're a gentleman.
Anda seorang pria sejati.
Why do you want to learn muay?
Mengapa Anda ingin belajar muay?
Not unlike you, Monsieur Mek,
Tidak seperti Anda, Tuan Mek,
I also think knowing is better than not knowing.
Saya juga berpikir mengetahui lebih baik daripada tidak mengetahui.
Who knows when this might come in handy?
Siapa tahu kapan ini akan berguna?
Better yet,
Lebih baik lagi,
at the upcoming Lent Day festival,
pada festival Hari Prapaskah mendatang,
I might even defeat you, Monsieur Mek.
Aku bahkan mungkin mengalahkanmu, Monsieur Mek.
I'm ready.
Saya siap.
If you want me to teach you French,
Jika kamu ingin aku mengajarimu bahasa Prancis,
you must teach me muay, Monsieur Mek.
Anda harus mengajari saya muay, Monsieur Mek.
Of course, sir.
Tentu saja, Tuan.
I will make sure my lessons match your kindness.
Saya akan memastikan pelajaran saya sepadan dengan kebaikan Anda.
Lesson one.
Pelajaran satu.
The pomelo stalk step.
Langkah tangkai jeruk bali.
Ow!
Aduh!
Lesson two.
Pelajaran dua.
Banana tree steel legs.
Kaki baja pohon pisang.
- Do it, sir.
- Lakukan, Tuan.
All right!
Baiklah!
Next lesson.
Pelajaran berikutnya.
Log pulling for strength building.
Menarik batang kayu untuk membangun kekuatan.
- Hurry up! - Faster!
- Cepat! - Lebih cepat!
Faster, faster, faster!
Lebih cepat, lebih cepat, lebih cepat!
- Hurry up! - Faster!
- Cepat! - Lebih cepat!
Faster! Faster!
Lebih cepat! Lebih cepat!
- Ugh!
- Ugh!
I won't put up with this!
Aku tidak akan mentolerir hal ini!
Hey.
Hai.
That was barely training.
Itu baru namanya latihan.
Don't be a baby, sir.
Jangan kekanak-kanakan, Tuan.
Did you just call me a "baby"?
Kau baru saja memanggilku "bayi"?
Hold on.
Tunggu.
Lie down.
Berbaring.
Lie flat on your back, sir.
Berbaring telentang, Tuan.
Breathe out.
Buang napas.
Careful!
Hati-hati!
Breathe slowly, sir.
Bernapaslah perlahan, Tuan.
I'll stretch your leg.
Aku akan meregangkan kakimu.
Now the other leg.
Sekarang kaki lainnya.
Breathe out.
Buang napas.
This is going to hurt.
Ini akan menyakitkan.
Mek!
Membuat!
It will feel better soon, sir.
Akan segera terasa lebih baik, Tuan.
You must work on your core strength, sir.
Anda harus melatih kekuatan inti Anda, Tuan.
When your midriff is strong,
Ketika perutmu kuat,
you won't get hurt so easily.
Anda tidak akan mudah terluka.
Does it feel better now?
Apakah sekarang terasa lebih baik?
Yeah. It does.
Ya, memang begitu.
Careful.
Hati-hati.
That was clearly a prank on me.
Itu jelas-jelas lelucon bagiku.
What good would that do me, sir?
Apa gunanya itu bagi saya, Tuan?
You were kind enough not to get me in trouble for hitting you,
Kamu cukup baik untuk tidak membuatku mendapat masalah karena memukulmu,
and now you're going to teach me French.
dan sekarang Anda akan mengajari saya bahasa Prancis.
You are a literal angel to me, sir.
Anda benar-benar malaikat bagi saya, Tuan.
You're trying to flatter me with that praise!
Kau mencoba menyanjungku dengan pujian itu!
You love to be praised, don't you?
Anda senang dipuji, bukan?
Mek, watch it!
Mek, awas!
I see you feel better!
Saya lihat kamu merasa lebih baik!
Let's get back to training.
Ayo kembali berlatih.
Ko. Dang. Help me out!
Ko. Sial. Bantu aku!
- Let's go. - Let's do it.
Ayo. - Ayo kita lakukan.
- Get up, sir. - Let's go.
Bangun, Tuan. - Ayo pergi.
Hang on! I don't want to!
Tunggu! Aku tidak mau!
No!
TIDAK!
I'm all bruised just on my first day.
Aku memar-memar di hari pertamaku.
How does he do it every day?
Bagaimana dia melakukannya setiap hari?
Breathe out.
Buang napas.
This is going to hurt.
Ini akan menyakitkan.
It will feel better soon, sir.
Akan segera terasa lebih baik, Tuan.
I think knowing is better than not knowing.
Menurutku, mengetahui lebih baik daripada tidak mengetahui.
Maybe one day I can be a translator and work for the government.
Mungkin suatu hari saya bisa menjadi penerjemah dan bekerja untuk pemerintah.
…now you're going to teach me French.
…sekarang kamu akan mengajariku bahasa Prancis.
You are a literal angel to me, sir.
Anda benar-benar malaikat bagi saya, Tuan.
A literal angel…
Malaikat sungguhan…
Why do you want to take a bath in the river?
Mengapa kamu ingin mandi di sungai?
I've never done it before, and it looks like fun.
Saya belum pernah melakukannya sebelumnya, dan tampaknya menyenangkan.
It seems you only want to play.
Sepertinya Anda hanya ingin bermain.
Would you like to take a bath too?
Apakah kamu ingin mandi juga?
I've already taken a shower at home. Have fun.
Aku sudah mandi di rumah. Selamat bersenang-senang.
Be careful.
Hati-hati.
Kui.
Jika.
Take care of your master!
Jaga tuanmu!
- Hey! - Let's go!
- Hei! - Ayo berangkat!
Kui!
Jika!
Ugh! Kui!
Ugh! Tidak!
How can you go ahead before your master?
Bagaimana kau bisa maju menghadap tuanmu?
I'm only making sure Mr. Rati will be safe!
Saya hanya memastikan Tuan Rati akan aman!
Get in the water, Mr. Rati!
Masuk ke air, Tuan Rati!
Please, don't jump in. It's dangerous.
Tolong, jangan melompat. Itu berbahaya.
You're not used to the water.
Anda tidak terbiasa dengan air.
All right.
Baiklah.
- Do you need my help with that? - No. I got it.
- Kau butuh bantuanku untuk itu? - Tidak. Aku bisa melakukannya.
It's not too late to change your mind, Thee.
Belum terlambat untuk mengubah pikiranmu, Thee.
I will wait for you here.
Aku akan menunggumu di sini.
Go on, Mhay.
Ayo, Sayang.
Take care of him.
Jaga dia.
Are you sure, my lord?
Apakah Anda yakin, Tuan?
Get in!
Masuk!
Oh, Mhay.
Ya ampun.
I'm going in, Kui.
Aku masuk, Kui.
Watch me, Mr. Rati.
Perhatikan aku, Tuan Rati.
Get out of my way, Kui!
Minggirlah, Kui!
Careful, sir.
Hati-hati, Tuan.
Hold on to these, Mr. Rati.
Pegang ini, Tuan Rati.
Would you like to try jumping in, sir?
Apakah Anda ingin mencoba ikut serta, Tuan?
From here?
Dari sini?
No, sir.
Tidak, Tuan.
From up there.
Dari atas sana.
Thee would never allow it.
Kamu tidak akan pernah mengizinkannya.
I believe he will understand, sir.
Saya yakin dia akan mengerti, Tuan.
He will!
Dia akan melakukannya!
Trust me, sir. You should try asking him.
Percayalah, Pak. Coba tanya dia.
All right. Let's go!
Baiklah. Ayo berangkat!
You can do it, sir.
Anda bisa melakukannya, Tuan.
- Go for it! - Kui, hold these.
- Ayo! - Kui, pegang ini.
- Go for it, sir. - Go for it.
- Lakukan saja, Tuan. - Lakukan saja.
- You can do it, sir. - Go, go, go!
- Anda bisa melakukannya, Tuan. - Ayo, ayo, ayo!
Mhay, go and wait for him.
Ya sudah, pergilah dan tunggu dia.
Take care of him, you two!
Jaga dia, kalian berdua!
Thee.
Engkau.
I want to try jumping into the river.
Saya ingin mencoba melompat ke sungai.
You shouldn't.
Seharusnya tidak.
You don't know how to jump. It will hurt.
Kamu tidak tahu cara melompat. Itu akan menyakitkan.
But if you don't let me,
Tapi jika kau tidak mengizinkanku,
how will I learn how the locals live?
Bagaimana saya belajar tentang kehidupan penduduk setempat?
I just want to try it once or twice.
Saya hanya ingin mencobanya sekali atau dua kali.
I won't bring it up ever again.
Saya tidak akan membahasnya lagi.
I promise.
Saya berjanji.
All right.
Baiklah.
If you believe you can do it, I'll agree to it.
Jika kamu yakin kamu mampu melakukannya, aku akan menyetujuinya.
Guys, Thee agreed!
Teman-teman, kalian setuju!
Jump right in, sir!
Langsung saja, Tuan!
Kui. Mhay. Move aside!
Kui. Mhay. Minggir!
Let me show you how the French do it.
Biarkan saya tunjukkan bagaimana orang Prancis melakukannya.
Let's go, Kui! Come on.
Ayo, Kui! Ayo.
One.
Satu.
Two.
Dua.
Ah--
Ah--
Rati!
Rati!
Bonjour!
Selamat pagi!
Oh, Mr. Rati!
Oh, Tuan Rati!
Don't get out of the water just yet, sir.
Jangan keluar dari air dulu, Tuan.
I'll fetch you your loincloth.
Aku akan mengambilkan kain cawatmu.
Thanks, Jam.
Terima kasih, Jam.
Stay still.
Diamlah.
Well?
Dengan baik?
See what happens when you don't listen to me?
Lihat apa yang terjadi jika kamu tidak mendengarkan aku?
I don't want to hear your lecture. I'm going inside.
Aku tidak mau dengar ceramahmu. Aku mau masuk saja.
You saw Kui and Mhay.
Anda melihat Kui dan Mhay.
Did you not notice they hiked up their loincloths to their thighs?
Tidakkah kamu perhatikan bahwa mereka mengangkat kain cawat mereka hingga ke paha?
Doing that prevents this from happening.
Melakukan hal itu akan mencegah hal ini terjadi.
I'm afraid I can't face anyone now.
Saya khawatir saya tidak dapat menghadapi siapa pun sekarang.
You can face me.
Kau bisa menghadapiku.
I guess you've had enough of playing in the river?
Saya kira Anda sudah cukup bermain di sungai?
Are you trying to embarrass me, Thee?
Apakah kau mencoba mempermalukanku, Thee?
I don't care what you say.
Saya tidak peduli apa yang Anda katakan.
I live just an arm's length away.
Aku tinggal hanya sejengkal darimu.
I can play again whenever I like.
Saya bisa bermain lagi kapan pun saya suka.
Are you still being stubborn?
Apakah kamu masih keras kepala?
Do not come here alone.
Jangan datang ke sini sendirian.
Do not come here with anyone.
Jangan datang ke sini dengan siapa pun.
If I don't tell you, you'll never know.
Jika aku tidak memberitahumu, kamu tidak akan pernah tahu.
You would ignore my good intentions after seeing how much I worry about you?
Kau akan mengabaikan niat baikku setelah melihat betapa aku mengkhawatirkanmu?
Next time,
Lain kali,
do not be so careless.
jangan begitu ceroboh.
Do you realize
Apakah kamu menyadari?
how much I care for you?
seberapa pedulinya aku padamu?
Mhay.
Hai.
Can we trust your master?
Bisakah kami mempercayai tuanmu?
What are you suggesting?
Apa yang Anda sarankan?
Is it true that your master is "that way" inclined?
Benarkah gurumu condong ke arah "itu"?
Jam, don't you dare accuse my lord!
Jam, jangan berani menuduh tuanku!
I am only repeating what I heard.
Saya hanya mengulang apa yang saya dengar.
Mr. Rati is naïve and kind.
Tuan Rati naif dan baik hati.
He doesn't deserve to have his name smeared.
Dia tidak pantas namanya tercoreng.
I agree.
Saya setuju.
You love your master.
Kamu mencintai tuanmu.
We love ours.
Kami mencintai milik kami.
The rumor came from the ladies my master has turned down.
Rumor itu datang dari para wanita yang ditolak tuanku.
He is engaged, and to the daughter of a minister, no less.
Dia sudah bertunangan, dan dia juga putri seorang menteri.
Keep that in mind.
Ingatlah itu.
- Really?
- Benarkah?
The daughter of a minister?
Putri seorang menteri?
Just wait until Lent Day and you'll see.
Tunggu saja sampai Hari Prapaskah dan Anda akan melihatnya.
Do you realize
Apakah kamu menyadari?
how much I care for you?
seberapa pedulinya aku padamu?
Mr. Rati?
Tuan Rati?
Goodness.
Kebaikan.
You scared me for a second.
Kau membuatku takut sesaat.
What are you doing alone here in the dark?
Apa yang kamu lakukan sendirian di tempat gelap ini?
I came here to think.
Saya datang ke sini untuk berpikir.
Don't worry about me, Jam. Just go to bed.
Jangan khawatirkan aku, Jam. Tidur saja.
Is something troubling you, sir?
Apakah ada sesuatu yang mengganggu Anda, Tuan?
It's not exactly troubling me.
Itu tidak begitu menggangguku.
I don't quite understand myself what it is.
Saya sendiri tidak begitu mengerti apa itu.
Do you want me to help you, sir?
Apakah Anda ingin saya membantu Anda, Tuan?
I've been through a lot.
Aku telah melalui banyak hal.
I am more experienced than I look, sir.
Saya lebih berpengalaman daripada kelihatannya, Tuan.
I feel strange around Thee.
Aku merasa aneh di dekat-Mu.
When he got close to me today,
Ketika dia mendekatiku hari ini,
my heart…
hatiku…
wasn't exactly nervous or startled.
tidak terlalu gugup atau terkejut.
But it felt strange.
Tapi itu terasa aneh.
How so, sir?
Bagaimana, Tuan?
I suddenly felt like I was burning inside despite being in the water.
Tiba-tiba aku merasa seperti terbakar di dalam meski berada di dalam air.
I felt hollow despite not being dizzy.
Saya merasa hampa meski tidak pusing.
I felt…
Saya merasa…
like if I did not hold on to something,
seolah-olah aku tidak berpegangan pada sesuatu,
I might have floated away.
Aku mungkin telah hanyut.
I don't quite know what it means.
Saya tidak begitu tahu apa artinya.
Do you, Jam?
Apakah kamu begitu, Jam?
Do you know what it is?
Tahukah Anda apa itu?
I doubt it means anything at all, sir.
Saya ragu itu berarti apa-apa, Tuan.
You must be overthinking. Take a good night's rest.
Kamu pasti terlalu banyak berpikir. Istirahatlah yang cukup malam ini.
Don't let your mind dwell on it.
Jangan biarkan pikiran Anda memikirkannya.
Anyway, he is engaged.
Bagaimana pun, dia sudah bertunangan.
He is engaged?
Dia bertunangan?
I… am going to bed, sir.
Saya… mau tidur, Tuan.
Look, Dech.
Lihat, kamu.
This is Duke Kadissorn, the Minister of Foreign Affairs.
Ini Duke Kadissorn, Menteri Luar Negeri.
This is Dech,
Ini Dech,
Mom Luang Dechapatrapee.
Mom Luang Dechapatrapee.
My only son.
Anak laki-lakiku satu-satunya.
He's highly interested in Foreign Affairs,
Dia sangat tertarik dengan urusan luar negeri,
though he had the strange idea of wanting to start at the Customs Department.
meskipun ia mempunyai ide aneh untuk memulai di Departemen Bea Cukai.
He claimed it would greatly help him get familiar with foreigners,
Dia mengklaim hal itu akan sangat membantunya untuk mengenal orang asing,
which would be helpful for him with his work in Foreign Affairs in the future.
yang akan membantunya dalam pekerjaannya di Luar Negeri di masa mendatang.
I do hope to gain your patronage, my lord.
Saya sungguh berharap memperoleh dukungan Anda, Tuanku.
Dech, isn't it?
Dech, bukan?
Why do you want to work in the Ministry of Foreign Affairs?
Mengapa Anda ingin bekerja di Kementerian Luar Negeri?
Ow! My stomach hurts.
Aduh! Perutku sakit.
- What's wrong? - Take it, Father.
Ada apa? - Ambil saja, Ayah.
Excuse me, my lord.
Permisi, Tuan.
Hey.
Hai.
Baronet?
Baronet?
Baronet!
Baronet!
Dech!
Anda!
Dech.
Anda.
Hey! Get out of my way!
Hei! Minggir!
Apologies, sir.
Mohon maaf, Tuan.
Dech.
Anda.
That good-for-nothing son of mine.
Anakku yang tidak berguna itu.
To think I'd see a baronet like you hiding like a thief.
Aku pikir aku akan melihat bangsawan sepertimu bersembunyi seperti pencuri.
Did my father leave?
Apakah ayahku pergi?
He did, sir.
Benar, Tuan.
Go.
Pergi.
Go find food, Little Mek.
Pergilah cari makanan, Mek Kecil.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
Lotus buds are beautiful as they are.
Kuncup bunga teratai sudah cantik apa adanya.
Why must we fold their petals?
Mengapa kita harus melipat kelopaknya?
We need lotuses that are in full bloom for offerings.
Kami membutuhkan bunga teratai yang sedang mekar penuh untuk persembahan.
It symbolizes the determination to be in full bloom,
Ini melambangkan tekad untuk mekar penuh,
which means to be aware and enlightened.
yang berarti sadar dan tercerahkan.
You're not busy today, Thee?
Kamu tidak sibuk hari ini, Thee?
No. It's Lent Day.
Tidak. Ini Hari Prapaskah.
Any good Buddhist must visit a temple today.
Setiap umat Buddha yang baik harus mengunjungi kuil hari ini.
I will go to work afterwards.
Saya akan pergi bekerja setelahnya.
Don't you have to go with your…
Bukankah kamu harus pergi bersama…
Your fiancée?
Tunanganmu?
It is such an important day.
Ini adalah hari yang sangat penting.
I believe you should spend it with your fiancée.
Saya yakin, Anda harus menghabiskannya bersama tunangan Anda.
I don't know where you heard that, or even what you heard.
Saya tidak tahu di mana Anda mendengarnya, atau bahkan apa yang Anda dengar.
- But the truth is-- - Master.
- Tapi kenyataannya-- - Guru.
Master.
Menguasai.
Her Highness, your grandma, wants to see you, sir.
Yang Mulia, nenek Anda ingin bertemu dengan Anda, Tuan.
She insists you must return home immediately.
Dia bersikeras kamu harus segera pulang.
I'm afraid I have to go.
Saya khawatir saya harus pergi.
Meanwhile,
Sementara itu,
I ask that you don't jump to any conclusions.
Saya minta Anda untuk tidak terburu-buru mengambil kesimpulan.
We will offer water lilies together tonight.
Kita akan mempersembahkan bunga lili air bersama malam ini.
I will explain everything then.
Kalau begitu, saya akan jelaskan semuanya.
Wait for me.
Tunggu aku.
Why did he invite me?
Mengapa dia mengundangku?
I wonder, sir.
Saya penasaran, Tuan.
Only couples go there.
Hanya pasangan yang pergi ke sana.
How can you go with him, sir?
Bagaimana Anda bisa pergi bersamanya, Tuan?
You are not going to go offer water lilies with him, are you, Mr. Rati?
Anda tidak akan pergi mempersembahkan bunga lili air bersamanya, bukan, Tuan Rati?
You're taking your time, sir.
Anda membuang-buang waktu, Tuan.
I am here to pick Rati up.
Saya di sini untuk menjemput Rati.
He is not here.
Dia tidak ada di sini.
Where is he?
Dimana dia?
Jam.
Jam.
Did you not hear me?
Apakah kamu tidak mendengarku?
- I did, sir. - Why didn't you answer me?
- Benar, Tuan. - Kenapa Anda tidak menjawab saya?
My lord,
Tuanku,
I respect you
aku menghormatimu
and I love Mr. Rati.
dan saya mencintai Tuan Rati.
Are you sure about this offering?
Apakah Anda yakin dengan penawaran ini?
I don't want you and Mr. Rati to be in a difficult situation.
Saya tidak ingin Anda dan Tuan Rati berada dalam situasi yang sulit.
Please reconsider, sir.
Mohon dipertimbangkan kembali, Tuan.
Jam.
Jam.
If I were to tell you I have thoroughly considered it,
Jika aku mengatakan kepadamu bahwa aku telah mempertimbangkannya dengan matang,
what would you say?
apa yang akan kamu katakan?
Will you tell me now where Rati is?
Bisakah kau beritahu aku sekarang di mana Rati?
Pardon me, Monsieur Rati.
Permisi, Tuan Rati.
Thee?
Engkau?
Rati.
Rati.
Can you please tell him that I am your guardian,
Bisakah kamu tolong beritahu dia bahwa aku adalah wali kamu,
not a trespasser.
bukan pelanggar batas.
What were you thinking, barging into a legation after dark?
Apa yang Anda pikirkan, menerobos masuk ke kedutaan setelah gelap?
I wasn't.
Aku tidak.
I was only thinking of you.
Aku hanya memikirkanmu.
It completely slipped my mind that this place was a legation.
Sama sekali tidak terpikir olehku bahwa tempat ini adalah sebuah kedutaan.
To think a noble would be mistaken for a simple thief.
Membayangkan seorang bangsawan akan dikira pencuri biasa.
Are you working?
Apakah kamu bekerja?
Yes.
Ya.
I still have a lot of documents to translate.
Saya masih punya banyak dokumen yang harus diterjemahkan.
Then… I'll wait.
Kalau begitu... aku akan menunggu.
Please, don't.
Tolong, jangan.
I want you to come with me to offer some water lilies.
Saya ingin kamu ikut dengan saya untuk mempersembahkan beberapa bunga lili air.
Just focus on your work.
Fokus saja pada pekerjaanmu.
Don't worry about me. I can wait.
Jangan khawatirkan aku. Aku bisa menunggu.
I love waiting.
Saya suka menunggu.
You must stay where I can see you.
Kamu harus tetap di tempat dimana aku bisa melihatmu.
Are you worried about me?
Apakah kamu khawatir padaku?
I fear the guards might come and arrest you again.
Aku takut penjaga akan datang dan menangkapmu lagi.
Oh, Rati…
Oh, Rathi…
I will resume my work now.
Saya akan melanjutkan pekerjaan saya sekarang.
Thee.
Engkau.
What time is it, I wonder?
Aku bertanya-tanya, jam berapa sekarang?
What are you doing walking around?
Apa yang kamu lakukan sambil berjalan-jalan?
You saw?
Kamu melihatnya?
You paced the entire room. It would be a wonder if I didn't.
Kau mondar-mandir di seluruh ruangan. Akan aneh kalau aku tidak melakukannya.
It was nothing.
Itu bukan apa-apa.
I've just
aku baru saja
never seen you when you're working.
tidak pernah melihatmu saat kamu bekerja.
When you're working,
Ketika Anda sedang bekerja,
you look so serious.
Kamu kelihatan serius sekali.
You seem so mature.
Kamu tampak begitu dewasa.
I can say the same thing about you.
Saya dapat mengatakan hal yang sama tentang Anda.
When you're not working,
Ketika Anda tidak bekerja,
you're so fidgety, like a child.
Kamu sangat gelisah, seperti anak kecil.
I'm getting back to work.
Saya akan kembali bekerja.
Thee!
Engkau!
Don't distract someone who is working,
Jangan mengganggu seseorang yang sedang bekerja,
Little Theerathon.
Theerathon Kecil.
I am not a child.
Aku bukan anak kecil.
Sir. Madam. Would you like some water lilies?
Tuan. Nyonya. Apakah Anda ingin bunga lili air?
Two flowers for a quarter.
Dua bunga seharga seperempat.
Here, ma'am.
Ini, Bu.
Thank you.
Terima kasih.
I can't sell this because it's broken.
Saya tidak dapat menjualnya karena rusak.
I'll give it to you, sir.
Saya akan memberikannya pada Anda, Tuan.
Stingy.
Pelit.
That will be half a quarter.
Itu akan menjadi setengah seperempat.
Not funny.
Tidak lucu.
I was only joking, sir.
Saya hanya bercanda, Tuan.
We're friends. Stop calling me "sir."
Kita berteman. Berhenti memanggilku "Tuan".
Are you sure?
Apa kamu yakin?
Can I call you "Young Master Dech" instead?
Bolehkah aku memanggilmu "Tuan Muda Dech" saja?
I heard your attendants call you that.
Aku mendengar pembantumu memanggilmu seperti itu.
"Young Master" is such an adorable title.
"Tuan Muda" adalah gelar yang sangat menggemaskan.
It suits you, sir.
Cocok untuk Anda, Tuan.
Young Master Dech.
Tuan Muda Dech.
It doesn't sound like we are friends at all.
Kedengarannya kita bukan teman sama sekali.
Friends don't care for titles.
Teman tidak peduli dengan gelar.
Would you prefer just your name?
Apakah Anda lebih suka nama Anda saja?
Yes.
Ya.
Call me simply by my name, just as I call you by yours.
Panggil aku dengan namaku saja, sebagaimana aku memanggilmu dengan namamu.
Dech.
Anda.
Mek.
Membuat.
If you insist,
Jika Anda bersikeras,
Dech.
Anda.
Let's go, Dech.
Ayo berangkat, Dech.
Hold on.
Tunggu.
Where are we going?
Kita mau pergi ke mana?
We're going to offer the water lilies to the Mai Maan Shrine.
Kami akan mempersembahkan bunga lili air ke Kuil Mai Maan.
It's all right that you're here without a significant other.
Tak apa-apa kau di sini tanpa pasangan.
Just think you're praying that you and your father finally get along.
Bayangkan saja Anda berdoa agar Anda dan ayah Anda akhirnya akur.
Or would you rather pray for romance?
Atau Anda lebih suka berdoa untuk mendapatkan asmara?
There are only lotuses, and no water lilies.
Yang ada hanya bunga teratai, tidak ada bunga lili air.
I believe they've all been picked.
Saya yakin semuanya sudah dipilih.
We'll try over there.
Kita coba di sana.
You shouldn't have waited for me.
Kamu seharusnya tidak menungguku.
Your fiancée must be fuming with impatience right now.
Tunanganmu pasti sedang marah besar dan tidak sabaran sekarang.
I am not engaged.
Saya tidak bertunangan.
But there is a lady my grandmother wants me to get to know.
Namun, ada seorang wanita yang nenekku ingin aku kenali.
If it were up to me,
Jika itu terserah padaku,
I would rather not be pursuing a relationship with anyone.
Saya lebih suka tidak menjalin hubungan dengan siapa pun.
Why not?
Mengapa tidak?
I am waiting for someone.
Saya sedang menunggu seseorang.
Jam told me only couples offer water lilies to the Mai Maan Shrine.
Jam mengatakan kepada saya bahwa hanya pasangan yang mempersembahkan bunga lili air ke Kuil Mai Maan.
So why…?
Jadi kenapa…?
Yes.
Ya.
Why indeed?
Mengapa memangnya?
Water lilies.
Bunga lili air.
Those really are water lilies. And there are two of them.
Itu benar-benar bunga lili air. Dan ada dua.
I have been blessed.
Saya telah diberkati.
People are mostly gone.
Orang-orang sebagian besar sudah pergi.
What's the matter?
Ada apa?
Thee.
Engkau.
I think this is where you should bring your fiancée,
Menurutku, di sinilah kamu harus membawa tunanganmu,
not me.
bukan aku.
Why not you?
Kenapa bukan kamu?
Because I am…
Karena aku…
A man?
Seorang pria?
I've never wanted to give alms with anyone but you, Rati.
Aku tidak pernah ingin bersedekah dengan siapa pun selain kamu, Rati.
If anyone were to see us…
Jika ada orang yang melihat kita…
If anyone were to see us,
Jika ada orang yang melihat kita,
they might think I was trying to seduce you.
mereka mungkin mengira aku mencoba merayu kamu.
Are you afraid of being lumped together with someone "that way" inclined like me?
Apakah Anda takut disamakan dengan seseorang yang cenderung "ke arah itu" seperti saya?
Thee.
Engkau.
I would never think that.
Saya tidak akan pernah berpikir seperti itu.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Are you disgusted by me?
Apakah kamu merasa jijik padaku?
I would never be.
Aku tidak akan pernah bisa.
I know you're not the kind of person they say you are.
Aku tahu kamu bukan tipe orang seperti yang mereka katakan.
They're just talking nonsense.
Mereka hanya bicara omong kosong.
I know you don't care about what they say.
Saya tahu Anda tidak peduli dengan apa yang mereka katakan.
And if I really am what they say I am?
Dan apakah aku benar-benar seperti yang mereka katakan?
If the only reason I don't care
Jika satu-satunya alasan aku tidak peduli
is because it is all true…
karena itu semua benar…
will the rumor still mean nothing to you?
apakah rumor itu tetap tidak berarti apa-apa bagi Anda?
I do not desire women.
Saya tidak menginginkan wanita.
I do not care for men.
Saya tidak peduli pada pria.
I never had such notions in my head.
Aku tidak pernah punya gagasan seperti itu di kepalaku.
But if one day
Namun jika suatu hari
I were to meet someone whom my heart desired,
Aku akan bertemu seseorang yang sangat aku idamkan,
and that person happened to be a man,
dan orang itu kebetulan adalah seorang pria,
not a woman…
bukan seorang wanita…
would you still say…
apakah kamu masih akan mengatakan…
you were not disgusted by me?
kamu tidak merasa jijik padaku?
Whoever it is you desire,
Siapapun yang kamu inginkan,
I promise to like them.
Saya berjanji akan menyukainya.
The person who can captivate your heart
Orang yang bisa memikat hatimu
must be someone special, man or woman.
Pastilah seseorang yang spesial, pria atau wanita.
If people still talk badly about you,
Jika orang masih berbicara buruk tentangmu,
I promise to defend your honor.
Saya berjanji untuk membela kehormatan Anda.
My lord?
Tuanku?
Is that you, my lord?
Apakah itu Anda, Tuanku?
- Lord Ruj? - Go!
- Tuan Ruj? - Pergi!
Leave me be! Go and check them out!
Biarkan aku sendiri! Pergi dan lihat mereka!
- Yes, sir! - Hurry!
- Ya, Tuan! - Cepat!
Where is he?
Dimana dia?
Where has he gone?
Kemana dia pergi?
You are all useless!
Kalian semua tidak berguna!
- Father? - How could you miss them?
- Ayah? - Bagaimana mungkin kau bisa merindukan mereka?
Over there!
Di sana!
Who's there?
Siapa disana?
After them! Go!
Kejar mereka! Maju!
- Yes, sir!
- Ya, Tuan!
I guess it is no mere rumor what they say about your sexuality, is it, my lord?
Saya kira apa yang mereka katakan tentang seksualitas Anda bukan sekadar rumor , bukan, Tuanku?
Dech?
Anda?
Father.
Ayah.
What?
Apa?
Who are you?
Siapa kamu?
Uh…
Uh…
The baronet hired me as his rickshaw-puller.
Sang bangsawan mempekerjakan saya sebagai penarik becaknya.
His lover is very beautiful, sir.
Kekasihnya sangat tampan, Tuan.
They are perfect for each other.
Mereka cocok satu sama lain.
Sir, do you want to go home now?
Tuan, apakah Anda ingin pulang sekarang?
If not, I must charge you extra for overtime.
Jika tidak, saya harus menagih Anda biaya lembur tambahan.
I will go home, then.
Kalau begitu, saya akan pulang.
I'll see you back at the palace, Father.
Sampai jumpa lagi di istana, Ayah.
What?
Apa?
What's with him?
Ada apa dengannya?
Where's the count?
Di mana hitungannya?
I believe they're gone.
Saya yakin mereka sudah pergi.
What was Lord Ruj doing here?
Apa yang dilakukan Lord Ruj di sini?
Do you think he saw you?
Apakah menurutmu dia melihatmu?
It's all right.
Tidak apa-apa.
I don't want your reputation ruined.
Aku tidak ingin reputasimu hancur.
You're worried about me?
Kamu khawatir padaku?
Of course.
Tentu saja.
How much do you worry about me?
Seberapa khawatirnya kamu terhadapku?
"The person who can captivate your heart must be someone special, man or woman."
"Orang yang dapat memikat hatimu pastilah seseorang yang istimewa, pria atau wanita."
"Whoever it is you desire,
"Siapa pun yang kamu inginkan,
I promise to like them."
"Saya berjanji akan menyukainya."
Is that so?
Benarkah begitu?
You cannot go to the festival with anyone but me tonight.
Kamu tidak bisa pergi ke festival dengan siapa pun selain aku malam ini.
It is my sole responsibility to take you to the festival.
Merupakan tanggung jawab saya sepenuhnya untuk membawa Anda ke festival tersebut.
I do want to float a lantern like everyone else.
Saya ingin mengibarkan lentera seperti orang lain.
Can you come?
Bisakah kamu datang?
My father insisted I must bring some lady to the festival tonight.
Ayahku bersikeras agar aku membawa seorang wanita ke festival malam ini.
Thee.
Kamu.
This is Mom Rajawong Tikumporn Borrirak, the daughter of Duke Udomsawaddamrong.
Ini adalah Ibu Rajawong Tikumporn Borrirak, putri Adipati Udomsawaddamrong.
Thee made this krathong from scratch. How could he not come?
Kamu membuat krathong ini dari awal. Bagaimana mungkin dia tidak datang?
Right?
Benar?
NEXT EPISODE
EPISODE BERIKUTNYA